---
title: "CV"
author: ""
type: ""
date: 2021-10-11T12:00:00+03:00
subtitle: ""
image: ""
tags: []
private: true
---
# Senior Software Engineer
### Contacts
* Telegram: [@Jaitl](https://t.me/jaitl)
* LinkedIn: [Jaitl](https://www.linkedin.com/in/jaitl)
* E-mail: [irazd.job@gmail.com](mailto:irazd.job@gmail.com)

### Technical stack
| | |
|---|---|
| Languages | Kotlin, Java, Scala, Golang, Python |
| AWS |EC2, EMR, DynamoDB, S3, Lambda |
| DataBases | MongoDB, PostgreSQL, ElasticSearch, Cassandra |
| ETL | Spark, Hadoop, Zeppelin |
| Tools | Linux, Docker, ELK |

## About Me
Последние шесть лет я занимаюсь разработкой высоконагруженных бизнес-критичных распределенных систем. Я принимал участие в разработке нескольких Big Data и Machine Learning проектов.

Эффективно работаю в команде, умею договариваться с коллегами и с руководителями и доносить свою точку зрения. В компании oneFactor я был неформальным техническим лидером команды, принимал технические решения и нес за них ответственность. В компаниях DoubleData и oneFactor я участвовал в найме людей проводя собеседования с кандидатами.

Не испытываю проблем при работе с удаленными командами. В последней компании работал удаленно с коллегами из разных стран.

Активно участвую в жизни OpenSource, веду несколько проектов.

Основную ценность в компании для меня представляют несколько вещей: возможность расти и развиваться, хороший дружный коллектив, интересная предметная область и техническая сложность проекта в котором я буду участвовать.

Помимо разработки мне также интересна роль архитектора в проекте, мне нравится заниматься проектированием новых фич и сервисов, ресерчем, оптимизацией, автоматизацией. В первую очередь мне интересны задачи с которыми я никогда не встречался и не знаю готовых решений для них.

Знаком с современными методологиями ведения проектов, участвовал в нескольких scrum командах в роли разработчика, имею свое мнение по поводу современного ведения проектов.

Работал с системами контейнеризации и оркестрации. Настраивал CI/CD.

Знаком с некоторыми сервисами AWS: EC2, S3, DynamoDB, EMR.

Интересуюсь современными технологиями. Слушаю подкасты ([Radio-T](https://radio-t.com/), [DevZen](https://devzen.ru/), [Подлодка](https://podlodka.io/)), читаю статьи, смотрю видео с конференций.

### Online
Веду личный блог и канал в телеграмме, где я делюсь своим опытом, разбираю статьи и отслеживают современные тенденции в разработке.
* [Blog](https://jaitl.pro)
* [Telegram channel](https://t.me/seniorsITBlog)
* [Github](https://github.com/jaitl)

### Open Source
Мои основные проекты:
* [kDynamoMapper](https://github.com/jaitl/kDynamoMapper) - мапер для DynamoDB. В одном из проектов я встретился с проблемой конвертирования DTO в модели для DynamoDB и решил написать библиотеку. Библиотека основана на рефлекшеше. Во время разработки этой библиотеки я понял что по Kotlin Reflection недостаточно документации и написал [статью со сборником рецептов по Kotlin Reflection](https://jaitl.pro/post/2021/10/01/kotlin-reflection-recipes/).
* [cloudCrawler](https://github.com/jaitl/cloud-crawler) - проект начинался как кравлер для моей магистерской диссертации, затем послужил старту стартапа в котором я участвовал - aScraper. Основная его особенность в возможности масштабирования и простоте разработки кравлеров. Изначально проект использовал библиотеку Akka Cluster для коммуникации между сервисами, но она показала себя ненадежно, ее оказалось сложно контейнерезировать и я решил мигрировать проект на обычный gRPC.
* [goEnglishBot](https://github.com/jaitl/goEnglishBot) - телеграмм бот для практики произношения фраз и предложений на английском языке. Я написал этого бота во время активного изучения английского, потому что не нашел похожих приложений. Проект использует сервис AWS Polly для генерации аудио с эталонным произношением, сервис AWS Translate для автоматического перевода предложений и сервис AWS Transcribe для распознавания произношения пользователя. [Я написал статью](https://jaitl.pro/post/2021/04/26/aws-foreign-language/) с описанием концепции и основных принципов устройства этого бота.

Также я контрибьютил в некоторые чужие проекты, например в [radio-t/super-bot](https://github.com/radio-t/super-bot).

# Experience

## Senior Software Engineer, October 2019 to May 2021
## [aScaper](https://ascraper.com/), Russia, Moscow
Я был одним из сооснователей стартапа. Вместе с командой я проектировал архитектуру, разрабатывал MVP, а затем выводил проекты компании в продакшен.

Я разработал сервис для управления прокси. Сервис использовал сложный алгоритм ранжирования, который эффективно подбирал рабочие прокси специально под каждый сайт. Выбор прокси для сайта выполняется за O(log N), что позволяло обрабатывать 95% запросов к сервису за 100мс.

Также я разрабатывал проект для батчевой закачки сайтов, основываясь на опыте извлеченном из моего OpenSource проекта [cloudCrawler](https://github.com/jaitl/cloud-crawler). Например, я учел проблему некорректной работы парсеров и решил хранить результаты в Kafka, что давало возможность заново парсить скачанные данные в случае проблем с кодом парсера. Мной был реализован удобный алгоритм управления задачами кравлинга, парсинга и выгрузки данных, который позволял контролировать скорость этих задач и их прогресс.

Мной как архитектором было принято решение использовать Project Reactor (WebFlux) во всех проектах. После реализации проектов библиотека доказала свою эффективность и позволила сократить количество серверов, но при этом Project Reactor (WebFlux) сильно усложнял код и оказался сложным в поддержке, например тяжело было искать канкаренси баги с его участием. В результате я принял решение применять другую технологию применять для асинхронного программирования в будущих проектах.

Стек: Kotlin, Java, Spring, WebFlux, PostgreSQL, Redis, Kafka, ClickHouse

## Middle Software Engineer, August 2018 to June 2019
## [oneFactor](https://onefactor.ru/), Russia, Moscow
В компании я отвечал за разработку платформы для офлайн и онлайн скоринга, которая запускала заранее обученные ML-модели на данных клиента. Неформально выполнял роль технического лидера этой платформы. Проектировал новые сервисы, писал документацию по архитектуре,  декомпозировал и оценивал задачи, курировал выполнение задач. Я вместе с тимлидом команды, СТО и руководителем разработки присутствовал на ретроспективных митингах в конце каждого спринта.

Интегрировал в проект сторонние сервисы компании, часто взаимодействовал с коллегами из других backend, frontend, data engineering и data science команд.

Внедрил в команду культуру статических анализаторов ScalaStyle и Scapegoat донеся до коллег их пользу.

Решил провести рефакторинг одного из сервисов и убрать slick-eventsourcing фреймворк, который очень сильно усложнял архитектуру сервиса и при этом не приносил никакой пользы. В результате код сервиса стал намного проще, время на поддержку сервиса сократилось в несколько раз.

Стек: Scala, Akka Http, Akka Actors, Akka Streaming, Slick (orm), scalatest, PostgreSQL, Docker, sbt, gRPC.

## Middle Software Engineer, May 2017 to August 2019
## [DoubleData](https://doubledata.ru/), Russia, Moscow
Занимался Big Data направлением, разрабатывал и поддерживал ETL-процессы на Apache Spark, рефакторил, оптимизировал Spark-джобы. 
Подготавливал данные для команды Data Science.
Разрабатывал и поддерживал сервисы для наполнения внутренних хранилищ данных: AWS S3, AWS DynamoDB и Cassandra.

Занимался проектом по подготовке БД (индекса) для ElasticSearch из нескольких терабайт сырых данных на S3. Когда мне передали проект, БД не собиралась больше года, документации по сборке не было. Сборка состояла из 10 spark-job, которые нужно было запускать последовательно, некоторые из spark-job были устаревшие, не рабочие и не покрыты тестами. 

В ходе выполнения проекта я восстановил последовательность запуска spark-job по истории из AWS ERM, написал документацию по последовательности запуска джоб и по каждой джобе отдельно, восстановил, отрефакторил и обновил некоторые джобы с версии Spark 1.6 до 2.2, доработал и оптимизировал некоторые джобы, так как они не справлялись с возросшим количеством данных, покрыл тестами. В результате получилась подробная документация по сборке БД, рабочие spark-job с тестами и успешно собранная БД.

Мы с командой занимались проектом по переработке набора скриптов для батчевого скоринга от команды Data Science в набор сервисов для скоринга в реальном времени. От команды Data Science нам был передан набор Python скриптов, которые предназначались для батчевого скорига базы данных с клиентами, требовалось на их основе разработать набор сервисов, которые бы выполняли скоринг одного клиента менее чем за 10 секунд. Вычисление скора включало в себя запуск нескольких ML моделей зависящих друг от друга, но при этом некоторые модели могли выполняться параллельно.

Я занимался проблемой запуска  ML-моделей и свел задачу к вычислению графа выполнения (DAG), исследовал готовые решения, в том числе Spring Statemachine, но ни одно из них не подходило и я решил написать свой сервис, который генерировал граф выполнения расчета скора, учитывал зависимости ML-моделей друг от друга и возможность их параллельного запуска. Затем граф запроса выполнялся, запуская ML-модели и выдавал результат расчета скора.
В результате разработки получилась система из нескольких сервисов, которая выполняла запрос на скоринг за 6 секунд.

Стек: Scala, Apache Spark, Apache Zeppelin, AWS (EMR, DynamoDB, S3), Cassandra.

## Junior Software Engineer, October 2015 to May 2017
## [DoubleData](https://doubledata.ru/), Russia, Moscow
В составе команды разрабатывал новый проект позволяющий пользователю находить клиентов в социальных сетях и общаться с ними через единый интерфейс. 

Я разработал сервис диалогов, который хранил переписку и позволял помечать сообщения клиента тегами. Сообщения и метаданные к ним хранились в виде эвентов. Запрос переписки у сервиса состоял из агрегации эвентов в полные сообщения, а затем агрегации сообщений в диалог.

Хранение эвентов позволяло быстро и удобно сохранять новые сообщения и информацию об изменении статуса сообщения. Также на основе эвентов было удобно генерировать отчеты о работе с клиентом, но подход с эвентами был неудобен при запросе полного диалога с клиентом у сервиса, т.к. агрегация конечного диалога из эвентов была долгой и сложной.

Сейчас я считаю что решение с хранением диалога в виде эвентов было излишним, оно создавало большие сложности при агрегации диалога и не давало больших преимуществ.

Параллельно с работой я учился в магистратуре, написал и успешно защитил магистерскую диссертацию на тему "Разработка моделей, алгоритмов и программного обеспечения для автоматической обработки и анализа текстов естественного языка на основе методов компьютерной лингвистики". Во время написания магистерской диссертации я консультировался с коллегами и перенимал их опыт в области Machine Learning.

Стек: Java, Spring, Scala, Akka Http, Akka Actors, Akka Streaming, Slick (orm), scalatest, Gradle, PostgreSQL, Docker, ELK.

# Education
### 2015 – 2017
### Московский государственный технический университет радиотехники, электроники и автоматики ([МИРЭА](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%98%D0%A0%D0%AD%D0%90_%E2%80%94_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82))
### Программная инженерия, магистр
* Тема: Разработка моделей, алгоритмов и программного обеспечения для автоматической обработки и анализа текстов естественного языка на основе методов компьютерной лингвистик.
* Code: [GitHub](https://github.com/jaitl/kasandra-rus)
### 2012 – 2015
### Московский государственный университет приборостроения и информатики ([МГУПИ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82_(%D0%9C%D0%93%D0%A3%D0%9F%D0%98)))
### Программная инженерия, бакалавр
* Тема: Разработка распределенной системы для защищенного хранения и синхронизации файлов.
* Code: [GitHub](https://github.com/jaitl/jcryptosync)

## Professional Certificate
* [Cloud Computing Concepts: Part 1](https://www.coursera.org/account/accomplishments/certificate/V7TZ9Z48E9RP)
* [Cloud Computing Concepts: Part 2](https://www.coursera.org/account/accomplishments/certificate/EUKQW8EVHFQW)
* [M101J: MongoDB for Java Developers](https://university.mongodb.com/course_completion/6c76673c-be3b-4aad-9952-85cf2838)
