---
title: "Сохраняйте ваши знания"
author: ""
type: ""
date: 2021-10-22T12:00:00+03:00
subtitle: ""
image: ""
tags: []
private: false
---
В этой статье я описываю основные принципы моего саморазвития.
<!--more-->

# Предыстория
Долгое время я страдал проблемой бессистемного саморазвития. Я постоянно что то делал, но в разных областях и на разные темы, в итоге профит от саморазвития был минимальным. Еще одной проблемой было, что через пару месяцев после просмотра видео или прочтения книги я уже не мог вспомнить практически никакой извлеченной информации.

Проанализировав две эти проблемы я пришел к нескольким выводам:
1. Нужно рассматривать свое саморазвитие как проект, следовательно, у него должна быть цель, план, майнстоуны.
2. Нужно сохранять свои знания.

# Основной принцип саморазвития
Основной принцип саморазвития - это брать ответственность за себя в свои руки. Только от меня зависят мои результаты.


# Организация мне ничего не должна
Я долгое время был уверен что компания должна предоставлять мне какие то услуги по развитию, вроде оплаты курсов, конференции, книг и т.д. 

И буквально недавно я понял что подход, когда компания тебе что то должна не согласуется с основным принципом саморазвития, потому что кроме тебя твое саморазвитие никому ненужно. Да и в целом у твоих коллег нет понимания куда ты хочешь развиваться. 

Коллеги могут подсказать тебе что то или направить в какую то строну, но конечное решение всегда должно оставаться за тобой.

# Заметки
просто чтение бесполезно, вы читаете и забываете

нужно прорабатывать материал

Обязательно надо выделять основные идеи и записывать их и делать заметки со своими мыслями, собственно так родились мои конспекты. Я вот очень жалею что я не применял это сразу, я посмотрел/прочитал кучу всего и это все ушло вникуда. А были бы конспекты можно было бы быстро все вспоминать. Еще записывание идей позволяет тебе продумать и переварить их гораздо глубже чем просто прослушав. У меня давно все это было в подсознании, но я тут послушал доклад бобука и понял что я неосознано пришел ко всем этим идеям)

Сейчас я храню заметки в Google Docks, но планирую перейти на связку Markdown + git.

# Освоение совсем новой темы
Еще один совет как освоить сложную тему. Например нам нужно выучить что то очень большое и сложное. Вспоминаем правило 20/80, где 20% усилий дают 80% результата.
Какие есть варианты:
1. Взять огромную книгу и начать читать
2. Купить курс и начать смотреть
3. Читать статьи и смотреть видюшки на ютубе.

И именно с третьего я бы вам советовал начинать. Находите статью или видюшку, начинаете ее разбирать и выписывать структурно главные мысли, как правило в таких материалах есть ссылки на какие то другие темы, эти темы тоже записываем. Когда разобрали первый материал, смотрим непонятную нам тему, гуглим ее и повторяем то же самое. Так за короткий промежуток времени можно проработать самые важные части темы.

Затем можно начинать читать книгу или смотреть курс и дополнять наш конспект и реструктурировать его. Такой подход дает очень важное приемущество, вы уже будете в курсе основных понятий темы и вам будет проще ориентироваться в книге или курсе.

# Work-life balance
Незабывать отдыхать


# Полезная литература
* [Джедайские техники](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/dzhedajskie-texniki/)
* [Как привести дела в порядок](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/mif/gettingthingsdone/)
