---
title: "Self Development"
author: ""
type: ""
date: 2021-10-22T12:00:00+03:00
subtitle: ""
image: ""
tags: []
private: false
---

<!--more-->

# Предыстория
Я постоянно саморазвиваюсь, что то читаю, слушаю подкасты, смотрю конфеоенции и т.д.

Долгое время я страдал проблемой безсистемного саморазвития. Я постоянно что то делал, но в разных областях и на разные темы, в итоге профит был но очень минимальный. Я пришел к выводу что надо рассматривать свое развитие как проект у которого есть цель, план, майнстоуны, только с таким подходом можно прогрессировать эффективно.

# Организация вам ничего не должна
Я долгое время был уверен что компания должна предоставлять мне какие то услуги по развитию, вроде оплаты курсов, конференции, книг и т.д. Но буквально недавно я пересмотрел эту точку зрения.

Основной принцип саморазвития - это брать ответственность за себя в свои руки. Только от меня зависит мои результаты. Без понимания, осознания и принятия этого принципа саморазвитие не работает.

И недавно я понял что подход, когда компания тебе что то должна не согласуется с этим принципом, потому что кроме тебя твое саморазвитие никому ненужно. Да и в целом у твоих коллег нет понимания куда ты хочешь развиваться. 

Коллеги могут подсказать тебе что то или направить в какую то строну, но конечное решение всегда должно оставаться за тобой.

# Заметки
У меня уже много лет подсознательно была мысль, что когда ты занимаешься самообразованием, книги, статьи, доклады, обязательно надо выделять основные идеи и записывать их и делать заметки со своими мыслями, собственно так родились мои конспекты. Я вот очень жалею что я не применял это сразу, я посмотрел/прочитал кучу всего и это все ушло вникуда. А были бы конспекты можно было бы быстро все вспоминать. Еще записывание идей позволяет тебе продумать и переварить их гораздо глубже чем просто прослушав. У меня давно все это было в подсознании, но я тут послушал доклад бобука и понял что я неосознано пришел ко всем этим идеям)

# Новая тема
Еще один совет как освоить сложную тему. Например нам нужно выучить что то очень большое и сложное. Вспоминаем правило 20/80, где 20% усилий дают 80% результата.
Какие есть варианты:
1. Взять огромную книгу и начать читать
2. Купить курс и начать смотреть
3. Читать статьи и смотреть видюшки на ютубе.

И именно с третьего я бы вам советовал начинать. Находите статью или видюшку, начинаете ее разбирать и выписывать структурно главные мысли, как правило в таких материалах есть ссылки на какие то другие темы, эти темы тоже записываем. Когда разобрали первый материал, смотрим непонятную нам тему, гуглим ее и повторяем то же самое. Так за короткий промежуток времени можно проработать самые важные части темы.

Затем можно начинать читать книгу или смотреть курс и дополнять наш конспект и реструктурировать его. Такой подход дает очень важное приемущество, вы уже будете в курсе основных понятий темы и вам будет проще ориентироваться в книге или курсе.

Полезная литература:
* [Джедайские техники](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/dzhedajskie-texniki/)
* [Как привести дела в порядок](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/mif/gettingthingsdone/)
